# Summary

TypeScript에 대한 공간입니다!

# 타입스크립트와 자바스크립트와의 관계
TypeScript와 JavaScript의 관계를 한마디로 정의한다면, TypeScript는 JavaScript의 ‘Superset’ 즉, 상위 집합이라고 할 수 있습니다.

기호로 표현한다면 ```JavaScript ⊂ TypeScript``` 로 표현할 수 있겠습니다!

이 것을 글로 풀어 설명한다면

- 문법의 측면에선, JavaScript의 문법은 TypeScript에서도 그대로 사용할 수 있습니다.
- 코드의 측면에선, 거꾸로 TypeScript로 작성된 코드가 문제가 없다면 JavaScript에서도 전혀 문제가 없습니다는 의미가 됩니다!

이제 TypeScript의 몇가지 특징을 알아보겠습니다.

## 타입스크립트는 자바스크립트의 런타임 동작을 따른다.

TypeScript는 다른 것이 아닌 JavaScript의 런타임 동작을 따라갑니다.

따라서 자바스크립트의 말도 안되는 런타임 동작을 그냥 받아주기도 합니다.

예를 들면, 아래와 같은 코드...

```
const aa = 1 + '1'; // 11 🤪

const bb = null + 2; // error!
```

aa 변수에서 계산 되는 상식밖의 계산식은 에러가 되어야 할 것 같은데 Type Error를 내지 않습니다,,,

이런 부분은 TypeScript가 완벽한 Type Checking을 목적으로 만들어져 있지 않다는 것을 간접적으로 보여줍니다.

그리고, **이런 당황스러운 부분은 TypeScript의 특성을 이해하고 알아만 두되 좋은 코드를 위해서 이런 상식 밖의 코드는 아예 사용하지 않는 것이 좋다는 것이 제 의견입니다!**

## 타입스크립트가 생겨난 목적

그렇다면 TypeScript를 만들어 낸 목적은 무엇일까요?

`런타임에 오류를 발생시킬 코드를 미리 찾아내는 것?`

TypeScript는 정적 타입 언어라는 점을 고려해보면 맞는 말인 것 같습니다!

그렇다면 정적 타입 언어는 무엇이고 굳이 정적 타입 언어를 사용하는 이유가 있을까요?

## 정적 타입 언어

> Good programmers worry about data structures and their relationships. - Linus Torvalds

정적 타입 언어에는 TypeScript이외에도 C, C++, C#, Rust, Java, Swift, Kotlin 등등이 있습니다.

프로그래밍 언어 중에선 동적 타입 언어보다 정적 타입 언어가 더 많습니다.

```typescript
// TypeScript
const aa: number = 12; // aa 변수에 number라는 type을 정해주었습니다!
```

### 정의

정적 타입 언어란 <u>컴파일 시에 변수의 타입이 결정되는 언어</u>를 의미합니다. 컴파일 시에 타입이 맞지 않으면 에러가 발생하게 됩니다!

따라서 프로그래머가 변수에 들어갈 데이터의 타입을 명시해줘야 합니다.

### 장점

- 타입 체크를 통한 잠재된 런타임 에러를 사전에 발견할 수 있어 **프로그램의 안정성을 높일** 수 있습니다. (간단한 typo 들 또한 잡아줍니다!)
- 컴파일 시에 미리 타입을 결정하기 때문에 **실행속도가 빠릅니다.**
- 자료형을 미리 알고 있기 때문에, 개발시에 Code Editor의 **자동완성을 활용**할 수 있습니다. 이는 생산성 향상과도 연결되지요!
- 수많은 변수들의 타입이 적혀있기 때문에 **가독성이 좋습니다**. = 좋은 가독성은 협업과 유지보수에도 유리합니다!

### 단점

- 개발시에 매번, 타입을 결정해줘야해서 번거롭습니다. (코드의 길이가 길어지고 번거로워지면 관리가 까다로워지고 **개발 속도가 늦어지게 됩니다!**)
- 동적 타입 언어과 비교하면 타입이라는 새로운 개념을 배워야하기 때문에 **learning-curve가 높습니다.**

## 동적 타입 언어

대표적으로 JavaScript가 동적 타입 언어입니다. 그 외에 Ruby, Object-C, Python, PHP가 동적 타입 언어에 속합니다.

```javascript
// JavaScript
const aa = 12; // aa 변수에 12라는 숫자만 할당하고 타입을 정해주지 않았습니다!
							 // 하지만 런타임에 aa 변수는 number라는 타입으로 정해지게 됩니다.
```

### 정의

동적 타입 언어는 <u>자료형이 런타임에 결정</u>됩니다.

즉, 프로그래머가 자료형을 결정해주지 않아도 프로그램이 실행되었을 때, 할당된 변수의 자료형에 따라 알아서 변수의 자료형이 결정이 됩니다.

### 장점

- 타입 제한이 없기 때문에, 코드 작성이 유연하고 수월해집니다.
- 타입을 신경쓰지 않아도 되기 때문에 **개발 속도도 크게 증가**합니다.
- 타입을 고려하지 않아도 되기 때문에 learning-curve가 짧습니다. (많은 비전공자 분들이 프로그램 입문을 JavaScript와 Python으로 하시죠!)

### 단점

- 개발시에, 타입을 고려하지 않았다고 하여도 런타임에서 정해진 자료형에 적합한 태스크가 실행되지 않을 시에는 런타임 에러를 일으킬 수 있습니다.
- 위와 같은 런타임 에러를 피하기 위해 결국 타입을 기억해야 하는데, 이는 오히려 **개발의 복잡성을 증가**시킵니다.
- 타입을 기억해야한다는 것은 코드의 가독성이 떨어진 다는 것과 같고, **협업과 유지보수에도 악영향을 줍니다.**

### 런타임이란?

[https://asfirstalways.tistory.com/99](https://asfirstalways.tistory.com/99)

런타임(Runtime)과 컴파일타임(Compiletime)은 소프트웨어 프로그램개발의 서로 다른 두 계층의 차이를 설명하기 위한 용어이다.

**컴파일타임**
프로그램을 생성하기 위해 개발자는 첫째로 소스코드를 작성하고 컴파일이라는 과정을 통해 기계어코드로 변환 되어 실행 가능한 프로그램이 되며, 이러한 편집 과정을 컴파일타임(Compiletime) 이라고 부른다.

**런타임**
컴파일과정을 마친 프로그램은 사용자에 의해 실행되어 지며, 이러한 응용프로그램이 동작되어지는 때를 런타임(Runtime)이라고 부른다.

"런타임"과 "컴파일 타임"이라는 용어는 종종 서로 다른 두 가지 타입의 에러를 나타내기 위해
사용되어지곤 하는데,

**컴파일 타임 에러**는 프로그램이 성공적으로 컴파일링되는 것을 방해하는 신택스에러(Syntax error)나 파일참조 오류와 같은 문제를 말하며, 이런 경우 컴파일러는 컴파일 타임 에러를 발생시키고 일반적으로 문제를 일으킨 소스코드 라인을 지시해준다.
만약, 어떤 소스코드가 이미 실행가능한 프로그램으로 컴파일 되었다 할지라도 이것은 여전히 프로그램의 실행중에 버그를 일으킬 수 있다. 예를 들자면, 예상치 못한 오류 또는 충돌로 동작하지 않을 수 있는데 이렇게 프로그램이 실행중에 발생하는 형태의 오류를 **런타임오류** 라고 한다.
